# 수업준비

## 내정보
- **Homepage:** https://sites.google.com/view/kkim

## 강의자료
- **(이론+실습) GitHub:** https://github.com/cheonbi/DigitalPlatform
- **(이론+영상) 인천대 학습관리시스템(INU LMS):** http://cyber.inu.ac.kr/

## 강의체크
- **오프라인:** 학습관리시스템 내 공지사항 확인, 교재 또는 강의자료 준비 여부 확인    
- **온라인:**
1. (화면출력) 화면에 공지나 강의자료가 보이면 "모니터 이상무"
2. (스피커출력) 음악소리가 들리면 "스피커 이상무"
3. (마이크출력) 본인들 대화에 내가 참여하면 "마이크 음소거 실행"

## 출석체크
- (오프라인) 불시에 랜덤 체크
- (온라인화상) 수업 중 "참가자" 목록 캡쳐본 기준으로 반영
- (온라인동영상) 시스템이 자동 체크

## 수다타임    
- 근황토크, 캐주얼토크, 강의질문, 강의외 질문이나 면담 등 모두 포함    
- (오프라인) 수업 전/중/후 바로 언제든 가능, 또는 일정잡고 오피스(14호관 422호)에서도 가능    
- (온라인) 아래 채널들로도 진행가능하며 또는 온라인에서 일정만 정하고 오프라인으로도 가능    
1. **카카오톡채널:** http://pf.kakao.com/_Exfqqb (빠른 실시간으로 카카오톡 채널 "김경원 교수" 검색 가능)     
2. **인천대 학습관리시스템(INE LMS) 내 메시지:** http://cyber.inu.ac.kr/ (느린 실시간)     
3. **이메일:** kk@inu.ac.kr (느린 실시간)    
4. **전화:** 032-835-8525 (긴급 실시간)    
5. **스타인유:** https://starinu.inu.ac.kr/index.do (공식 상담신청 및 결과공유 플랫폼)    

---

# Q&A (수업전반)
**Q. 교재는 강의계획서에 있는 그대로 사용하나요?**

A. 그렇습니다. 하지만 꼭 구매를 할 필요는 없습니다.    
교재 내용을 제가 반영하여 강의자료를 만들 것이며, 본인 스스로 소장가치가 있다고 생각되는 경우에만 책 구매를 추천합니다.    
아마도 이론/실습 모두 책에 없는 내용이 수업에 많이 반영될 것입니다.    

**Q. 수업시간과 쉬는시간 배치는 어떻게 되나요?**

A. (주간수업) 쉬는시간 없이 진행되며 1회 75분 수업으로 1주당 2회입니다.    
(야간수업) 1회 50분 수업이 연달아 3회 반복되며, 수업사이에 10분의 쉬는시간을 배정합니다(50분+10분+50분+10분+50분).    
상황에 따라 수업시간이 늘어나거나 줄어들 수도 있고 쉬는시간 총20분을 한번에 쉴수도 있습니다.

**Q. 매회 강의가 어떻게 진행되는지 어떻게 알 수 있나요?**

A. 본 강의는 "화상+동영상" 혼합강의며, "화상수업(Zoom/Webex)"이 기본이고,    
동영상 강의시 사전에 공지사항/메시지/이메일 등을 활용하여 안내합니다.    
따라서 학교 시스템에 빠르게 연결이 가능한 이메일/전화번호 등 업데이트 필수!(본인 책임)    

**Q. Zoom 링크에 암호가 필요하다고 나오는데 어떻게 하나요?**

A. 제가 보내드리는 링크에 암호가 포함되어 있어서, 클릭시 바로 들어올 수 있습니다!    
하지만 소프트웨어 버전 차이로 암호를 요구할 때가 있는 걸로 확인됩니다. 그때는 보내드린 링크의 "pwd=암호"를 사용할 수 있을겁니다. 
(예시: https://us02web.zoom.us/j/85354349054?pwd=QzNPSkZvM2NqZEJtVkt6SGxCb0RSZz09)

**Q. 강의자료를 강의 전 공유가 가능한가요?**

A. 수강신청 변경기간인 첫주 강의 이외의 나머지 강의들은 대부분 강의 전 자료를 우선 공유합니다.    
그리고 외부 기업 자체 자료가 포함된 공개하기 어려운 자료는 포함되지 않을 수 있습니다.    

**Q. 화상강의의 경우 출석체크는 어떻게 하나요?**

A. (오프라인) 출석보단 수업이 더욱 중요한 바 매일 체크하진 않겠지만, 랜덤하게 체크하여 반영할 예정입니다.    
(온라인화상) Webex 또는 Zoom 을 사용하는데 수업 중 "참가자" 목록 캡쳐본 기준으로 반영할 예정입니다.    
(온라인동영상) 시스템이 자동으로 출결을 체크합니다.    

**Q. 개인적인 사정으로 강의에 늦어도 괜찮을까요?**

A. 늦어도 저는 상관이 없습니다만, 출결문제나 강의 이해도가 낮아질 수 있으니 스스로 불이익에 책임지시면 됩니다.    

**Q. 화상강의의 경우 얼굴이 공개되야 하나요?**

A. 공개를 해주면 학생들과 대면강의하는 느낌이 들어 좋습니다만, 학생들의 자율에 맡겨 "선택" 사항입니다.    

**Q. 화상강의 영상도 공유가 가능한가요?**

A. 동영상은 모두 업로드되며 화상강의도 공유를 하려고 합니다만 2가지 이슈가 있습니다.    
첫번째, 화상수업 녹화가 되기고 하고 안되기도 하고 해고 환경상 오류가 발생될 수 있습니다.    
두번째, 화상강의 공유는 초상권 및 개인정보 문제로 원칙적으로 불법입니다.    
복습을 위해 화상수업 녹화본을 요청하시는 분이 상당히 계신걸로 알고 있습니다.      
저는 녹화상태가 양호하고 법적 이슈가 없는 경우만 업로드 할 예정이지만 개인정보가 포함된 경우 업로드는 어려울 것 같습니다.      
하지만 여러분들 자체적인 촬영(?)은 공유되지 않고 상업적 이용이 없다는 전제하에 알아서 잘 하시길 바랍니다.     
(단, 화상수업 기준으로 출석 체크를 할 것이고 업로드된 화상수업 녹화본을 수강한다고 하여 출석이 인정되지는 않습니다.)    

**Q. 화상강의 영상이나 동영상 업로드는 언제되나요?**

A. 동영상은 수업 전에 업로드 하려고 합니다.    
화상강의는 수업후 바로 업로드는 어렵습니다. 수업 종료 후 별도 인코딩도 해야 하고 상태나 법적이슈도 체크해야하기 때문입니다.    
즉, 동영상은 수업전 업로드, 화상수업 영상은 최대한 수업 후 빠르게 업로드 하려고 합니다.    

**Q. 동영상의 수강 가능 기간은 언제부터 언제까지 인가요?**

A. 기본적으로 시스템에선 1주일이 부여됩니다.    
주차별 학습활동에 영상 길이와 열람이 가능한 날짜와 시간이 나타납니다.    
그 기간 내에 반드시 수강하셔야 불이익이 없습니다.

**Q. 수강생 증원이 가능할까요?**

A. 인천대학교 내규에 따릅니다.    
통상 이수학점에 지장이 될 수 있는 4학년 또는 필수과목에 한해서 증원이 가능한걸로 압니다(21년 9월 기준).    

**Q. 수강신청 변경 등으로 1주차 수업을 참석하지 못했는데 불이익이 있을까요?**

A. 1주차 수업은 강의 "배경과 필요성"에 대한 것으로, 향후 강의 이해도에 영향을 줄 수 있습니다.    
하지만, 그외 출석체크는 하지 않으며 평가에 직접적인 반영되지 않을 것입니다.    

**Q. 실습과 프로젝트의 차이가 무엇인가요?**

A. 실습은 "단독"으로 "강의"에서 배운 내용을 "활용"하는 문제가 될 것이며,    
그 외에 팀으로 작성하거나 강의에서 커버하지 않은 데이터나 내용을 활용하는 문제 등은 프로젝트로 분류하였습니다.    
팀프로젝트를 원하는 수강생 등을 고려하여 필요시 프로젝트를 진행할 것입니다.    

**Q. 강의와 관련된 궁금증은 어떻게 대응하시나요?**

A. 위 수다타임 안내와 동일한 방식으로 확인하는대로 답변 드립니다.    

**Q. 데이터 또는 Python 경험이 없는데 괜찮을까요?**

A. 데이터분석 도구 뿐 아니라 일상 생활에서 노트북이든 연필이든 자동차든 도구를 사용법을 익히는게 어렵게 느껴지는 건,    
대부분 난이도가 높아서라기 보다 익숙하지 않은데도 실습 또는 반복실습하지 않고 보고만 있기 때문입니다.    
마찬가지로 "도구"를 다루는 것은 여러분들의 충실한 "반복"만으로 해결될 수 있는 문제입니다.    
헌데, 실습또는 반복이 귀찮거나 "컴퓨터"에 거부감이 있는(인터넷검색어려움/폴더파일찾기어려움/손대면고장남 등) 개인적 이슈가 있다면 어려움이 "지속적"으로 발생할 수 있습니다.    

**Q. 공휴일에도 수업을 하나요?**

A. 공휴일에는 가족과 사랑하는 지인들과 좋은 추억 만드시기 바랍니다!    
보강이 필요하면 별도 동영상 등으로 대체하겠습니다.    
